---
title: '[读书笔记]高效程序员的45个习惯'
date: 2020-09-25 21:08:06
tags:
    - Programmer
    - Notes
---

## 前言

这篇博客是*高效程序员的45个习惯*(Venkat Subramaniam/Andy Hunt)(人民邮电出版社)的读书笔记，这本书主要探讨了敏捷开发的实践。在我工作的第一年里，我所在的部门刚刚成立(以下简称G部门)，缺少相关的运行经验。结果就是，领导层尤其重视敏捷开发在生产环境里的应用。因此，本篇博客除了总结书中的一些法则，也会站在一个员工的角度，谈谈G部门实际运用中的一些得失，行文偏颇之处，欢迎指正。

## 比较重要的一些法则总结

+ 对事不对人，集中精力解决问题
+ 重结果胜于重过程
+ 消除误解
+ 解决深层次的问题
+ 经过充分讨论后，应该专注于执行
+ 行动优于抱怨
+ 迭代和增量式的学习
+ 评估新技术的优势，而不是盲目追求
+ 避免成为团队中最优秀的成员
+ 摆脱不合时宜的习惯
+ 设计指导实现，但是设计不宜过于详细
+ 保持谨慎，保证工程的可持续运行
+ 提早集成，频繁集成
+ 追求真实的估计
+ 重视用户的抱怨
+ 避免过早的优化
+ 对于派生类的要求 -- 不要求更多，不承诺更少
+ 告知用户通用的错误信息并且记录日志

## G部门实践总结

### 可持续集成以及各类代码扫描工具的使用

G部门在相当长的一段时间，投入了很多精力在CI(可持续集成)的建设上。在CI的使用中，又集成了各类代码扫描工具。同时，公司层面也有各类代码规范需要遵守。当然，有了统一的代码规范，就会有人喜欢，有人不喜欢。但是，我觉得问题在于，G部门为了追求严格的高质量，引入了形形色色的规范，对于那种建议性的规范，也强制性要求遵守。

比如，C语言代码中不允许使用goto。goto确实会破坏代码的逻辑结构，但是完全禁止，反而导致代码更加难以维护。

又比如，不允许出现死循环，但是类似于idle线程中，使用死循环是十分必要的。

当然，G部门是允许出现规则例外的，只需要讲清楚原因，而且我觉得追求高质量的出发点也是很好的。但是，实际在执行过程中，因为审核流程，以及时间比较紧急等等原因，代码架构不断腐化，我甚至在代码里看到过if(x){}这种写法，if的执行内容完全是空的，但这种写法是符合扫描工具的预期的...

灵活的变通是敏捷里面非常重要的一个点，敏捷就是为了不死板。如果一味的去追求测试覆盖率，追求符合代码扫描工具的预期，这个代码的可读性是很差的。

### 站立会议

从某个时间节点开始，我所在的小组每天都会有站立会议，时长在半小时左右。就我个人而言，我觉得频率过高。因为，很多工作短期内是看不出进展的，然后，因为小组规模有10个人左右，很多人的工作跟我是完全没关系的。站立会议的出发点，是节省时间和相互了解工作。在我的体验上，小组在这点的执行上，是违背了初衷的。我觉得一周开一到两次站立会议，每次在15分钟左右，才是比较好的实践。

### 及时清理任务，控制好开发节奏

敏捷，最终的落脚点，是提升开发效率。但是G部门的加班氛围是十分浓厚的，经常处于一种事情做不完的程度。到后面会出现，很多人开始习惯性的加班，甚至故意加班，因为改进效率是没有太大意义的。在这点上，我觉得是G部门敏捷实践中非常失败的一个地方。

总之，敏捷开发提倡的是一种灵活，高效的实践，绝不是一味的遵守制度，或者用来盘剥员工的工具。东施效颦的进行实践，也许有一些作用，但是作用十分有限。